WRITTEN BY HYUGA NATSU
NGUYÊN TÁC: HYUUGA NATSU
THE APOTHECARY DARIES
DƯỢC SƯ TỰ SỰ
‎THIS STORY IS A FICTION AND ALL NAMES OF FIGURES AND ORGANIZATIONS ARE FICTITIOUS. MOREOVER, THE STORY HAS NO RELATION TO REAL-LIFE INCIDENTS AND EVENTS.
‎TÁC PHẨM NÀY LÀ HƯ CẤU, TẤT CẢ ‎TÊN NHÂN VẬT, TỔ CHỨC ĐỀU LÀ TƯỞNG TƯỢNG. NGOÀI RA, CÂU CHUYỆN KHÔNG LIÊN QUAN ‎TỚI CÁC SỰ KIỆN VÀ SỰ VIỆC NGOÀI ĐỜI THỰC.
That outbuilding will soon be demolished.
Tẩm cung đó sắp bị dỡ bỏ rồi.
So I would like you to investigate before that happens.
Ta muốn ngươi điều tra trước khi việc đó xảy ra.
The curse that Lady Anshi spoke of.
Về lời nguyền mà An Thị nương nương nói đến.
The reason the late emperor's body remained unchanged from when he was alive.
Hay có thể nói là lý do khiến thi thể của Tiên Vương không biến đổi gì
That is what I want you to uncover.
so với lúc còn tại thế.
It has been six years since the late emperor passed.
Tiên Vương đã băng hà từ sáu năm trước.
Once that outbuilding is gone, only his tomb will remain to remind us of him.
Một khi tẩm cung đó bị dỡ bỏ, sẽ chỉ còn lại lăng mộ tưởng nhớ người.
If the mystery remains unsolved, Lady Anshi's heart will never be at peace.
Nếu bí ẩn đó không được giải đáp, An Thị nương nương sẽ chẳng thể yên lòng.
Understood. However, I have one request.
Nô tì tuân lệnh. Nhưng nô tì có một thỉnh cầu.
A request?
Thỉnh cầu sao?
May I enter the room
Nô tì có thể bước vào căn phòng
where the late emperor once resided?
mà Tiên Vương từng ở không ạ?
You will have permission.
Ta sẽ xin bệ hạ ân chuẩn.
It is said that the emperor's consent is required,
Nghe nói cần phải được Hoàng đế phê duyệt,
Episode 33: The Late Emperor
Tập 33: Tiên Vương quá cố
but if the Empress Dowager intervenes, there should be no issue.
nhưng đã có Hoàng thái hậu lên tiếng, chắc không vấn đề gì.
Maomao, your bed is ready.
Miêu Miêu, giường chuẩn bị xong rồi.
Thank you very much, Lady Suiren.
Đa tạ bà bà Thuỷ Liên
Thank you for lending me a room.
vì đã cho nô tì mượn một phòng.
It's fine. Don't worry about it.
Không sao. Có gì to tát đâu.
Surprisingly, she has rather cute taste.
Không ngờ bà ấy thích kiểu đáng yêu này.
The couch would have been fine.
Nô tì ngủ ở trường kỷ cũng được mà.
I can't let you do that. It's been a while since you've been in this wing.
Lương tâm ta không cho phép. Cũng lâu lắm rồi ngươi mới quay lại đây.
Please rest well.
Cứ nghỉ ngơi thoải mái.
Yes.
Vâng.
Lately, I've always been at the Jade Pavilion.
Dạo này mình ở trong Cung Phỉ Thuý suốt.
Honestly, I'm relieved I don't have to go back tonight.
Thú thực thì mình thấy nhẹ nhõm khi không phải quay lại đó đêm nay.
I wonder how Lady Hongniang would have reacted if I had seen her.
Không biết Hồng Nương mà gặp mình thì sẽ có biểu cảm ra sao.
Actually, I've been getting off easy until now.
Thực ra cho đến giờ mình cũng không bị gây khó dễ gì.
An attendant who doesn't belong to any specific palace
Một thị nữ không thuộc về riêng một cung nào
and shows up in other palaces...
và chạy lăng xăng khắp các cung...
That's not something the palace women would find acceptable.
Thường thì các cung nữ sẽ không chấp nhận được điều đó.
Sometimes, I don't even understand my own position.
Đôi lúc mình cũng không hiểu vị trí của mình là gì nữa.
Reading next to candlelight... how luxurious.
Đọc sách bên ánh nến... Xa xỉ quá vậy.
Do you want to read something, Maomao? You can go look in the back room.
Miêu Miêu muốn đọc sách chứ? Muốn thì ở trong phòng có sách đấy.
Books are precious.
Sách rất quý hiếm.
I should read whenever I get the chance.
Mình phải tranh thủ đọc khi có cơ hội mới được.
I hope there's something that suits my taste.
Mong là có cuốn nào hợp với mình.
Wait for me!
Chờ ta đã nào!
Lady Suiren, you're actually quite young.
Thì ra Thủy Liên bà bà có tâm hồn thiếu nữ như vậy.
Are you curious about that?
Ngươi tò mò về thứ đó à?
Rest assured. I have no intention of stealing anything!
Bà bà yên tâm. Nô tì không đời nào ăn trộm thứ gì đâu!
I know that.
Ta biết chứ.
Is this a child's toy?
Đồ chơi trẻ con ạ?
Yes, they were Lord Jinshi's favorites.
Phải, đều là đồ chơi ngài Nhâm Thị thích.
Maomao, what do you think of Lord Jinshi?
Miêu Miêu, ngươi thấy ngài Nhâm Thị là người thế nào?
Huh?
Dạ?
I think he's a good superior.
Nô tì nghĩ ngài ấy là một vị quan tốt.
Mainly because he gives me rare medicines.
Đặc biệt là vì ngài luôn cho mình dược liệu quý.
Is there some hidden meaning in that?
Có ẩn ý gì trong câu đó không đấy?
Well, never mind.
Mà thôi, cũng không sao.
Because he always wanted to play with this one,
Vì ngài ấy lúc nào cũng chơi món đồ này
I secretly hid it from him.
nên ta đã bí mật giấu đi.
But when I did, he cried uncontrollably.
Nhưng khi phát hiện, ngài ấy khóc mãi không nín.
There are other toys, you know.
Còn nhiều đồ chơi khác nữa mà.
No! I want that one!
Không! Ta muốn đồ chơi kia cơ!
Only that one will do!
Muốn mỗi cái kia thôi!
Gaoshun struggled
Ngài Cao Thuận đã phải chật vật
to find a new toy that would stop him from crying.
xoay xở để tìm đồ chơi khác thay thế, hòng dỗ ngài ấy nín khóc.
Why did you take it away?
Sao bà bà lại giấu đi ạ?
When someone becomes too attached to one thing, they can't see anything else.
Khi một người quá gắn kết với thứ gì đó, họ sẽ không thể thấy những thứ khác.
He wasn't born into a position where that was allowed.
Ngài ấy sinh ra ở một vị trí không cho phép ngài làm điều như vậy.
Whether he liked it or not, he had to grow up quickly and act mature.
Dù có muốn hay không, ngài ấy vẫn phải trưởng thành sớm và hành động đĩnh đạc.
That was his mother's wish.
Đó là mong ước của mẫu thân ngài.
His mother's...
Mẫu thân của ngài ấy...
I've heard that growing up in a repressive environment can affect the heart.
Mình nghe nói lớn lên trong môi trường quá áp bức có thể ảnh hưởng đến trái tim.
Gradually, he began to show his childish side.
Càng lúc càng thấy ngài ấy lộ ra những mặt trẻ con.
That too must be a part of Lord Jinshi's true nature.
Đó có lẽ là một phần tính cách thật của ngài Nhâm Thị.
And yet, those around him treat him as the beautiful eunuch.
Vậy nhưng người khác cứ đối xử với ngài ấy như một thái giám diễm lệ.
It's strange, isn't it?
Kỳ lạ thật đấy.
This painting...
Bức vẽ này...
Oh, what's this doing here?
Ô, sao nó lại ở đây nhỉ?
I was told to throw it away.
Mình được dặn phải vứt đi rồi mà.
What was it?
Là gì nhỉ?
May I touch this?
Nô tì chạm vào được không?
Go ahead.
Được chứ.
It's just a small stone.
Chỉ là một viên đá nhỏ.
I wonder where he picked it up from.
Ta không hiểu ngài ấy lấy được từ đâu nữa.
Did you take it away from him immediately?
Bà bà có cất thứ này đi ngay không ạ?
Yes, a random stone isn't exactly clean, is it?
Có chứ, viên đá nhặt bừa thì đâu có sạch sẽ gì.
That was the right call.
Bà bà làm vậy là đúng đấy ạ.
It's poisonous.
Vì thứ này có độc.
What do you mean?
Ngươi nói sao?
That's what I'd like to ask. Why was something like this lying around?
Nô tì cũng đang muốn hỏi sao lại xuất hiện một thứ như này.
Did Lord Jinshi ever enter the inner court as a child?
Có phải ngài Nhâm Thị từng vào hậu cung khi còn nhỏ không ạ?
Yes,
Phải,
occasionally...
cũng có đôi lúc...
But why does that matter?
Nhưng chuyện đó thì liên quan gì?
I can't say anything for now...
Hiện tại nô tì chưa thể nói gì...
I have a theory. But no proof yet.
Mình có một giả thuyết, nhưng chưa đủ bằng chứng.
Lady Suiren, by tomorrow, the Empress Dowager's so-called curse
Thuỷ Liên bà bà, ngày mai, thứ mà Thái hậu gọi là lời nguyền
and the reason why the late emperor's body didn't decay will become clear.
và nguyên nhân thi thể của Tiên Vương không bị phân huỷ sẽ sáng tỏ.
Can you wait until then?
Bà bà có thể chờ tới lúc đó không?
Even Lord Jinshi is involved now.
Cả ngài Nhâm Thị cũng góp mặt.
I didn't want to make this a big deal.
Mình thì không muốn làm lớn chuyện.
This smell... It's not just mold.
Mùi này... Không chỉ có mùi ẩm mốc.
A brush with evenly flattened bristles... As I suspected.
Một cây cọ đầu dẹt... Đúng như mình nghi ngờ.
Did the late emperor have a hobby of painting?
Tiên Vương quá cố có sở thích vẽ tranh ạ?
Just once, he painted something for me.
Chỉ một lần thôi, người từng hoạ một bức cho ta.
He said it was a secret just between us.
Người nói đó là bí mật giữa hai ta.
That if anyone found out, it would be taken away.
Và nếu để người khác phát hiện thì sẽ bị lấy đi mất.
Is he getting flustered? That's Lord Jinshi's habit.
Ngài ấy đang bồn chồn ư? Đó là thói quen của ngài ấy.
He is pretending to be calm.
Dù lúc nào cũng tỏ vẻ lãnh đạm.
I don't know much about the late emperor, nor do I wish to.
Mình không biết nhiều về Tiên Vương, mà cũng chẳng muốn biết.
But to uncover the truth behind this curse, I need evidence.
Nhưng để giải mã sự thật đằng sau lời nguyền, mình cần có chứng cứ.
Did the late emperor always paint in this room?
Tiên Vương lúc nào cũng vẽ tranh trong phòng này ạ?
I'm not sure about that,
Chuyện đó thì ta không rõ,
but from the time he began secluding himself here,
nhưng từ khi người nhốt mình trong đây,
one individual had been accompanying him.
có một người vẫn luôn hầu hạ Tiên Vương.
Can you call that person here?
Có thể gọi người đó đến đây không ạ?
I believe they still work here.
Ta chắc rằng người đó vẫn đang làm việc ở đây.
I'll call them.
Ta sẽ cho gọi.
May I touch it?
Nô tì chạm vào được chứ ạ?
Go ahead.
Ta cho phép.
It's stiffer than I expected.
Cứng hơn mình nghĩ.
And it has a distinct smell.
Còn có mùi đặc trưng.
There are translucent fragments on the floor.
Có những vết mờ mờ trên sàn nhà.
And stains that look like someone tried desperately to wipe them away.
Cả những vết bẩn trông như có người cố lau mà không hết.
And those stains...
Và những vết bẩn đó
They increase the closer you get to the wall.
càng đến gần bức tường thì càng nhiều hơn.
It's soft. Layers of thick paper seem to be pasted here.
Mềm quá. Cảm giác như nhiều lớp giấy dày được dán chồng lên nhau.
It's coated, perhaps to reinforce the surface.
Bề mặt được sơn thêm một lớp như để gia cố.
I had a general idea about the curse,
Mình đã lý giải được phần nào về lời nguyền,
but now, I might uncover something seemingly insignificant as well.
nhưng có lẽ mình sắp vén màn cả mấy chuyện không liên quan.
I've brought them here.
Nô tì đã đưa người đến.
You are...?
Ngươi là?
He seem quite old for someone entrusted with the room of a person of high status...
Ông ấy có phần hơi già để giao phó chăm lo tẩm cung của một vị quân chủ.
I have something to ask you.
Nô tì có chuyện này cần hỏi.
This person is a former slave.
Người này trước đây từng là nô lệ.
And also, he cannot speak.
Và ông ấy cũng không nói được.
I see.
Nô tì hiểu rồi ạ.
So that's how it is, huh?
Thì ra là vậy sao?
It's not uncommon to choose a servant who cannot speak.
Không hiếm gặp trường hợp chọn dùng một người hầu bị câm.
Especially for someone of high status who is constantly under watch.
Đặc biệt là với một người quyền thế thường xuyên bị dòm ngó.
Then, just nod or shake your head and that will be enough.
Vậy thì ông chỉ cần gật hoặc lắc đầu là đủ rồi.
Were there any paintings in this room?
Từng có bức tranh nào trong phòng này không ạ?
I believe there was something...
Nô tì nghĩ hẳn phải có gì đó...
So, he won’t even bother listening to what a young girl has to say?
Ông ta không buồn nghe một đứa trẻ ranh nói chuyện sao?
No, that's not it.
Không, không phải vậy.
Is he hiding something?
Ông ta muốn che giấu điều gì đó?
Is there something on the wall?
Trên tường có gì không vậy?
May I remove this wallpaper?
Nô tì có thể gỡ tấm dán tường này ra không?
It’s as if he's telling me not to.
Giống như ông ấy muốn bảo đừng làm vậy.
I don't mind.
Ngươi cứ việc.
It's going to be destroyed anyway.
Dù sao nơi này cũng sẽ bị phá dỡ.
If it helps to uncover something, please do it.
Nếu có thể giải đáp được gì thì cứ làm đi.
Carefully...
Thật cẩn trọng...
This painting...
Bức vẽ này...
What is that?
Thứ đó là gì vậy?
It must have been painted by the late emperor.
Chắc hẳn Tiên Vương đã vẽ bức tranh này.
I have no interest in the emperor's character.
Mình không bận tâm đến tâm tính của Tiên Vương.
Because he stood at the pinnacle of the nation,
Nhưng có lẽ vì là người đứng đầu cả một vương quốc
he likely died without ever being able to fully utilize his true talent.
nên ngài qua đời dù chưa được phô diễn thiên phú thực sự.
That talent resides in this painting.
Thiên phú đó nằm ở bức vẽ này.
The color of the robe this woman is wearing...
Màu sắc bộ y phục của người phụ nữ này...
I believe it's made from pigment ground from orpiment stone.
Nô tì chắc rằng nó được tô bằng bột màu nghiền từ đá thư hoàng.
Orpiment shares the same properties as arsenic.
Đá thư hoàng cùng đặc tính với thạch tín.
And arsenic has a preservative effect, preventing decay.
Mà thạch tín thì có tác dụng bảo quản, ngăn chặn sự phân huỷ.
At first, I thought that the orpiment used in the wallpaper or something similar
Lúc đầu, nô tì nghĩ đá thư hoàng được dùng trên giấy dán tường hay gì đó
was unknowingly absorbed into his body over time.
đã bị Tiên Vương vô tình hấp thụ qua thời gian.
That's what I thought.
Nô tì đã nghĩ vậy.
But after seeing the shape of the brush in this room,
Nhưng sau khi nhìn thấy hình dáng cọ vẽ trong căn phòng này,
another possibility emerged.
nô tì nghĩ đến một khả năng khác.
He must have been using pigment made from orpiment.
Tiên Vương hẳn đã dùng bột màu nghiền từ đá thư hoàng.
The arsenic contained in the orpiment
Chất thạch tín chứa trong đá thư hoàng
was likely absorbed gradually into the late emperor's body.
có lẽ đã thẩm thấu dần vào long thể của Tiên Vương.
By the time of his death, it must have spread throughout his entire body.
Thời điểm người băng hà, chắc nó đã phát tán ra toàn bộ cơ thể.
He continued painting in secret,
Người vẫn tiếp tục bí mật vẽ tranh,
right here in this room.
trong chính căn phòng này.
For an emperor to engage in painting, such a thing would be considered unthinkable.
Có lẽ sẽ không ai tưởng tượng nổi một vị Hoàng đế lại đam mê hội hoạ.
At least that's how people around him would see it.
Ít nhất là mọi người quanh Tiên Vương nghĩ như vậy.
That's why, even if he was called a fool,
Vậy nên dù bị nói là một kẻ khờ khạo,
the late emperor never made it public.
người vẫn không công khai chuyện này.
It was likely for that reason he entrusted the care of this room
Có lẽ vì lý do đó mà người giao phó tẩm cung cho
to a mute slave servant.
một nô lệ câm chăm nom.
There's still some resilience left.
Vẫn còn độ đàn hồi.
Just how many layers lie beneath this?
Không hiểu có bao nhiêu lớp ẩn sau bức tranh này?
With so many paintings,
Với ngần này tranh,
the one who prepared the materials was likely...
người chuẩn bị hoạ cụ có vẻ là
the Empress, the late emperor's mother.
Thái hậu quá cố, mẫu thân của Tiên Vương.
The woman in this painting must have known
Người phụ nữ trong bức tranh hẳn đã biết
that her own child was not fit to be emperor.
nhi tử của mình không phù hợp với ngôi vương.
So, to protect her son who had stumbled upon the imperial throne by chance,
Vậy nên để bảo vệ con, người vô tình lên ngôi Hoàng đế,
she gathered power under herself.
bà ấy đã thâu tóm quyền lực về tay mình.
Even if it meant being called the Empress in her own right.
Dù cho có bị gọi là Thái hậu nhiếp chính.
The empress, who did everything for her child,
Vị Thái hậu nhiếp chính, người làm mọi thứ vì con mình,
ultimately granted him this room...
đã để nhi tử ở trong căn phòng này
and the tools to paint with.
với đầy đủ hoạ cụ để vẽ
Unaware they were poisonous.
mà không ngờ chúng chứa độc.
What an irony.
Thật trớ trêu.
That is all I can say.
Nô tì đã tâu xong.
You've done more than enough.
Vậy là quá đủ rồi.
It's as if she's questioning someone far beyond the azure sky.
Trông như thể Hoàng thái hậu đang chất vấn người nào đó ở tít trên trời cao.
How sentimental I've become.
Sao mình lại đa sầu đa cảm thế này.
How irritating.
Khó chịu quá.
Even though it's faded,
Dù đã nhạt phai
his presence remains overwhelming.
nhưng sự hiện diện của người vẫn quá sâu đậm.
Am I within this painting too?
Trong bức tranh này có ta chứ?
No, in the end, I am merely...
Hẳn là không, vì đến cuối cùng, ta cũng chỉ như
a fleeting existence passing by.
bèo nước gặp nhau.
It is only thanks to the scars left here
Chẳng qua nhờ có vết sẹo này
that I now stand as the Mother of the Nation.
mà ta mới được ngồi lên vị trí mẫu nghi thiên hạ.
By chance, I fell into the late emperor's hands
Một đứa nhỏ tình cờ trở thành người của Tiên Vương
and conceived a child.
và hoài thai một nhi tử.
There were voices that pitied such a girl.
Nhiều người tỏ lòng xót thương nữ nhi đó.
Surely, such girls did exist.
Đúng là từng có một nữ nhi như vậy.
But I had known of the emperor's perversions from the start.
Nhưng từ đầu, ta đã biết thiên hướng lệch lạc của Tiên Vương.
My father was a civil official, and my mother, a concubine.
Phụ thân ta là một quan văn, còn mẫu thân chỉ là thứ thiếp.
And though my face was youthful, I matured early.
Và dù mang gương mặt non nớt, ta trưởng thành khá sớm.
And my father used me as a convenient tool.
Phụ thân sử dụng ta như một công cụ,
I entered the rear palace as an attendant to a mid-ranking consort.
cho ta tiến cung làm thị nữ cho một phi tần trung cấp.
That consort was my half-sister.
Vị phi tần đó là tỉ tỉ cùng cha khác mẹ với ta.
She was raised with the utmost care and affection.
Tỉ ấy lớn lên trong sự yêu thương và chăm sóc hết mực,
She had no way of knowing our father's true intentions.
không hay biết gì về mưu tính thật sự của phụ thân.
Hey, Anshi! Hurry up and put on the ornaments for me!
An Thị! Đeo đồ trang sức cho tỉ nhanh lên!
Yes, Sister.
Vâng, tỉ tỉ.
At last, tonight, His Majesty will come...
Cuối cùng thì đêm nay tỉ cũng được bệ hạ ghé qua...
I caught a glimpse of him from afar the other day...
Có lần tỉ đã thoáng thấy người từ xa...
He was truly a beautiful man.
Người quả thực mỹ mạo song toàn lắm đó.
Is that so?
Vậy ạ?
We have been expecting you.
Thần thiếp tham kiến bệ hạ.
Please, come in.
Bệ hạ vào trong đi ạ.
Get away!
Tránh ra!
Emperor!
Hoàng đế!
That figure...
Dáng vẻ đó
hardly seemed worthy of standing atop the nation.
thật không xứng với ngôi vương đứng đầu thiên hạ.
As an attendant, I should have either comforted the consort
Là một thị nữ, đúng ra ta nên an ủi phi tần
or apologized for any disrespect toward the Emperor.
hoặc xin tha tội vì đã mạo phạm bệ hạ.
Yet...
Vậy nhưng...
Are you alright?
Bệ hạ có sao không ạ?
The Emperor's eyes...
Ánh mắt của Hoàng đế
certainly caught sight of me.
chắc chắn đã bị ta hớp hồn.
The eyes of a girl brimming with ambition.
Ánh mắt của một cô bé đầy tham vọng.
I bore the late Emperor's child
Ta hạ sinh nhi tử cho Hoàng đế
and faced death's shadow countless times.
sau khi chạm đến cửa tử vô số lần.
I was fortunate that my child was a boy,
Ta đã gặp may khi sinh được một nam hài tử,
and the Empress acknowledged the child as her grandson.
và được Thái hậu tiền triều công nhận là cháu trai.
"There, there..."
Ngoan nào...
"Yes, yes."
Đây, đây rồi.
There was once a woman who bore a daughter.
Trước đó, từng có một cô gái sinh được nữ hài tử.
She claimed the girl was the late Emperor's child,
Cô ta khẳng định đó là cốt nhục của Tiên Vương,
but the Emperor denied any knowledge of her.
nhưng bị Thái hậu nhiếp chính bác bỏ.
The medical officer accused of being the father,
Vị thái y khi đó bị buộc tội là cha đứa bé
was exiled along with the child.
và bị phạt lưu đày cùng đứa nhỏ.
At that time, only medical officers were spared from castration in the rear palace.
Lúc bấy giờ, trong hậu cung chỉ có các thái y mới thoát khỏi bị tịnh thân.
But from then on, even they were forced to undergo it.
Nhưng từ sau vụ đó, đến họ cũng bị ép buộc trở thành thái giám.
The one who performed surgery on my abdomen...
Người đã thực hiện mổ bụng cho ta,
How pitiful that such cruel misfortune befell him.
thật đáng thương khi bị bất hạnh rơi xuống đầu.
The woman who gave birth to a daughter remained alone in the rear palace.
Cô bé hoài thai nữ nhi tử thì một mình ở lại trong hậu cung.
She would never leave the palace for the rest of her life.
Suốt phần đời còn lại cũng đừng mong được ra ngoài.
Time passed even further...
Sau đó rất lâu...
When I no longer appeared as a young girl,
Khi ta mất đi dáng vẻ của một tiểu cô nương,
the late Emperor never came to see me.
Tiên Vương không còn đến chỗ ta nữa.
It seems the court ranks will expand again.
Có vẻ hậu cung sẽ lại được mở rộng.
Yes. I heard that Lord Shishou proposed it.
Phải. Ta nghe nói Tử Xương đại nhân đã trình tấu.
I see.
Vậy sao.
The rear palace kept growing larger,
Hậu cung ngày càng đông đảo,
and young girls burdened with the same fate as mine
và các cô gái trẻ chịu chung số phận với ta cứ liên tục tiến cung,
kept arriving, one after another.
hết lứa này đến lứa khác.
Existing solely as a puppet of the Empress,
Là con rối của Thái hậu nhiếp chính,
he was a pathetic man who could only
Tiên Vương là một gã đàn ông thảm hại,
converse properly with young girls.
chỉ có thể trò chuyện với các cô gái nhỏ.
To be forgotten by someone like that...
Bị một kẻ như vậy lãng quên...
I couldn't forgive him!
Ta không thể tha thứ!
Are you afraid of me?
Bệ hạ sợ thần thiếp sao?
Is it because I've become a grown woman?
Có phải vì thần thiếp đã trưởng thành?
Or is it...
Hay là vì
this scar on my stomach?
vết sẹo này trên bụng thần thiếp?
I tormented the man who trembled, begging for forgiveness in the bedchamber.
Ta đã hành hạ người đàn ông run rẩy cầu xin sự tha thứ ấy trên long sàng.
The young girls who had been touched by him.
Những cô gái nhỏ bị gã đàn ông chiếm đoạt.
And his great mother, the Empress.
Cả Thái hậu tiền triều, vị mẫu hậu vĩ đại.
I wanted to imprint memories of myself onto him more than them.
Ta muốn chỉ mình ta khảm sâu vào tâm trí của người.
After that, the late emperor
Sau đó, Tiên Vương quá cố
broke his spirit, and withdrew into that room.
hoàn toàn vỡ vụn và tự cô lập trong căn phòng đó.
No one felt the urge to question the reason.
Chẳng ai buồn truy cứu nguyên do vì đâu.
In the end,
Đến cuối cùng,
that man probably only pictured the Empress, his mother,
có lẽ người đó chỉ hoạ lại hình mẫu hậu mình, Thái hậu quá cố,
and those ambitionless daughters in these pictures.
và những cô bé không nhuốm màu dã tâm trong bức tranh này.
Just once,
Người vẽ tranh cho ta
he painted me.
duy nhất một lần.
Even though
Dù là bức hoạ
I once cherished that painting dearly,
ta từng hết mực trân quý,
I told Suiren to throw it away.
ta vẫn bảo Thuỷ Liên vứt nó đi.
"I don't need it," I said.
Ta nói ta không cần thứ đó.
Just as I wasn't needed by him.
Như thể muốn nói người đó không cần ta.
Long ago, the late emperor once came to see us, didn't he?
Rất lâu trước đây, Tiên Vương từng đến thăm chúng ta đúng không ạ?
Yes, I wonder how many years ago that was.
Phải, không rõ đã qua bao năm rồi.
At that time, I picked up something like this.
Khi đó, con đã nhặt được thứ này.
They say this is orpiment.
Họ nói đây là đá thư hoàng.
This stone...
Viên đá này...
This morning, Suiren finally returned it to me.
Sáng nay, Thuỷ Liên đã trả lại cho con.
I see...
Ta hiểu rồi...
Even if they call it an illegitimate child,
Dù có bị nói là một đứa con ngoài giá thú
or say it was a child switched at birth,
hay đứa trẻ bị tráo lúc mới sinh,
there's no doubt it's still a precious child.
nó chắc chắn vẫn là một đứa bé quý giá.
Once, I think I saw one of his paintings.
Con nghĩ mình từng thấy một bức tranh của Tiên Vương.
It was softly-colored, depicting a young girl.
Bức hoạ có màu sắc dịu dàng, khắc hoạ một cô gái nhỏ.
I must have picked up this stone because I remembered that painting.
Có lẽ con nhặt lại viên đá này vì nhớ đến bức hoạ đó.
Even though I said to throw it away.
Dù ta đã sai người vứt nó đi.
In the past, you used to like wearing this color, didn't you?
Chẳng phải trước đây người rất thích mặc y phục màu này sao?
It's just a coincidence.
Tình cờ thôi.
Is the woman in that painting really the Empress?
Người phụ nữ trong bức hoạ đó thật sự là Thái hậu quá cố sao?
What was he trying to convey back then?
Khi đó, vị ấy muốn gửi gắm điều gì nhỉ?
I don't know.
Ta không biết nữa.
I chose not to find out.
Ta chọn không biết thì hơn.
More importantly, you...
Quan trọng hơn, con ấy...
It seems you've taken quite an interest in an intriguing attendant.
Có vẻ con rất để ý cô bé thị nữ thú vị đó nhỉ.
She's quite useful.
Người đó hữu ích mà.
Indeed. But...
Cũng đúng. Nhưng mà...
I know that's not all there is to it.
Ta biết không chỉ có thế.
I've been watching you for years.
Ta đã nhìn con lớn lên bao năm nay đó.
If you don't keep your favorites hidden,
Nếu con không giấu thứ mình thích cho kỹ,
someone will hide them from you.
cẩn thận người khác giấu mất của con đó.
NEXT EPISODE PREVIEW
GIỚI THIỆU TẬP SAU
Next episode: Ghost Stories
Kì tới: Chuyện ma
Subtitle translation by: Abhishek Chand Ramola
Biên dịch: Thỏ Koyuki